Wrth Gladdedigaeth eu meirw ar y Môr.
Gellir arfer y gwasanaeth yn y llyfr Gweddi Gyffredin: yn unig yn lle y geiriau hyn [Gan hynny ydd ym ni yn rhoddi ei gorph ef i'r ddaiar, sef, Daiar i'r ddaiar &c.] dyweder.
Gan hynny ydd ym yn rhoddi ei gorph ef i'r Dyfnder i ddychwelyd i lygredigaeth, yn disgŵil am adgyfodiad y Corph (pan fwrio y mor ei feirw allan) a bywyd y byd y sydd ar ddyfod, trwy ein Harglwydd Jesu Grist, yr hwn ar ei Ddyfodiad a newidia ein Corph gwael ni, fel y byddo yn gyffelyb iw gorph gogoneddus ef yn ol y galluog weithrediad, trwy yr hwn y dichon efe ddarostwng pob peth iddo ei hun.



