Yd oed gynt gỽas heb ef. ieuangk o ruuein yn syrẏf o lesodonia. a diwarnaỽt yd oed yn nadu paladyr. ae wreic yn kyttgam ac ef. ac ynteu y gware a hi. Ac yn hynny ef a gyuaruu blaen y gyỻell ef ae llaỽ hi yny doeth y gwaet. A chyndrỽc yd aeth arnaỽ ef hynny ae vrathu e hun a wnaeth am benn y vronn ae gyllell yny dygwyd yn varỽ yr ỻaỽr. A gwedy gwneuthur y gyweirdeb ae wassanaeth yn y lys ef a ducpỽyt tu ar llan y gladu. A ryued nat oed yssic penneu y byssed rac festet y madei y dỽylyaỽ y gyt yn kỽynaỽ y gỽr. Vch oed pob llef a diaspadei noc a oed o gorn a chloch dros ỽyneb yr hoỻ dinas. A gwedy cladu y gỽr a chilyaỽ paỽb or eglỽys. y mam a erchis yr vnbennes dyuot y gyt a hi adref. A hitheu a dyngaỽd yr gỽr a oed vch y phenn nat aei hi odyno yny vei varỽ. Ny eỻy di heb y mam gywiraỽ y geir hỽnnỽ. Ac am hynny iaỽnach yỽ ytt dyuot yth lys dy hun y gỽynaỽ dy ỽr no thrigyaỽ yn ỻe ofnaỽc aruthyr mal hỽnn mor vnic a hyny. Mi a brofaf ae gallỽyf heb hi. Ac yna y peris y mam kynneu tan goleu. abrỽsgvl ger y bron ac adaỽ bỽyt a diaỽt y dreulaỽ pan delei newyn arnei ỽrth na chyfeirch newyn y borthi. Ar nos honno yd oed marchaỽc pedrydaỽc kadarn or gaer yn gwylyat herỽr a grogassit y dyd hỽnnỽ. Ac y byd yn troi o beỻ ac agos ef a welei oleuat amlỽc yn y ỻe nys gwelsei kynno hynny eiryoet. a brathu y varch a wnaeth y edrych pa le yd oed y tan. a pha achaỽs y gwnathoedit. A phann doeth ef a welei mur a mynwent. ac eglỽys a than vchel goleu yn yr eglỽys. A ffrỽynglymmu y varch a oruc ef ỽrth borth y vynwent. Ac yny aruot ae arueu dỽyn hỽyl yr eglỽys y edrych pỽy a oed yndi. A phan doeth nyt oed namyn morwynwreic ieuangk yn eisted oduch bed newyd gladu a than goleu diuwc rac y bronn a dogyn o vỽyt a diaỽt yn y hymyl A gouyn a wnaeth ef beth a wnaei dyn mor ieuangk o oetran. mor dinerth o gorff. ac mor aduỽyn o bryt yn ỻe mor ofnaỽc a hỽnnỽ e hunan. Ac yna y dywaỽt hitheu nat oed arnei ofyn kymeint a hỽyret yd oed angheu yn dyuot idi. Ar marchaỽc a ovynnaỽd idi pa achaỽs oed hynny. Cladu heb hi y gỽr mỽyaf a gereis yrmoet ac a garaf tra vỽyf vyỽ yn y lle hỽnn hediỽ. diogel vu ry garu ohonaỽ ynteu vinneu yn vỽy no neb pann dyckei y adoet e hun om achaỽs inneu. A vnbennes heb y marchaỽc pei vyg kyghor a wnelut ti a drout or medỽl hỽnnỽ ac a gymerut gỽr a vei gystal ath ỽr titheu dy hun neu a vei weỻ. Na vynnaf myn y gỽr yssyd vch ym penn gỽr vyth wedy ef. A gwedy ymdidan rynnaỽd onadunt y marchaỽc a gyrchaỽd tu ar crocwyd. A phann doeth ef neur athoedit ac vn or lladron ymeith. A drỽc yd aeth arnaỽ ef hynny. kanys gwassanaeth y marchaỽc oed dros y dir ae daear kadỽ gỽyr bonhedic a grockit rac eu dỽyn oe kenedyl y eu cladu. A thraegefyn y doeth ef att yr vnbennes. a menegi y gyffranc ar damchwein idi. Pei rodut ti dy gret ar vym priodi i mi ath rydhaỽn or pỽnk hỽnnỽ heb hi. llyma vy ffyd heb ef yth briodaf. Llyma val y gỽnelych heb hi. Datclad y gỽr yssyd yma a chroc ef yn ỻe yr herỽr. a hynny nys gỽybyd neb onyt nyni yn deu. A datgladu y pỽll a wnaeth ef yny doeth tu ar corff. ỻyma hỽnn heb ef Bỽrỽ y vyny heb hitheu. ym kyffes heb ef haỽs oed gennyf i ymlad a thrywyr byỽ no dodi vy ỻaỽ ar vn gỽr marỽ. Miui ae dodaf heb hi. a bỽrỽ neit esgutlym yn y pỽỻ a thaflu y corff yny vyd hyt ar lan y pỽỻ. Dỽc di efo bellach tu ar crocwyd heb hi. Nys gỽyr duỽ heb ef ymi nac ym march allel ymdeith onyt yn anaỽd rac meint yssyd o arueu ymdanam. Mi ae gaỻaf heb hi. drychaf di ef ar vy ysgỽyd i. A gwedy y gael ar y hysgỽyd hi a gerdaỽd brasgameu gỽraỽldrut ac ef yny doeth hyt y crocwyd. Och heb y marchaỽc pa da yỽ hynny yd oed dyrnaỽt cledyf ar benn yr herỽr. Taraỽ ditheu heb hi dyrnaỽt ar benn hỽnn. Na thrawaf ym kyffes heb ef. ym kyffes heb hi mi ae trawaf. A tharaỽ dyrnaỽt maỽr ae gledyf ar benn y gỽr. Je heb y marchaỽc pa da o hynny yd oed yr herỽr yn vantach. Minneu a wnaf hỽnn yn vantach heb hi. a chael maen maỽr a drychafel ỻaỽ arnaỽ yny vyd ỻedyr y weuusseu ae danned yn dryỻeu o angerd a chedernyt y dyrnawt. Je heb y marchaỽc yna aruoel oed yr herỽr. Minneu a wnaf hỽnn yn aruoel heb hi. a chymryt penn y gỽr yrỽng penn y deulin hi ae deutroet ỽrth y dỽy ysgỽyd. na gỽreic yn kneifyaỽ na gỽr yn eiỻyaỽ ny bu yr vn gynt yn hunyo penn y gỽr no hi. Ac ar vyrder oe dal hyt yn vchafyon y iat. nyt edewis vn blewyn heb y dynnu ymeith. mỽy noc y gedeu y mymrenn yd ar y memrỽn. A gwedy daruot idi hynny hi a erchis yr marchaỽc y grogi. ỻyma vyg cret heb ef nas crogaf ac nas crogy ditheu. A phettut vn wreic di or byt ny mynnỽn i dim ohonat ti. kanys pann vydut ti mor aghywir a hynny ỽrth y gỽr ath briodes yr yn verch. ac a duc y adoet oth garyat. ys aghywir a beth vydut ti ymi heb welet golỽc arnaf eiryoet hyt heno. Ac am hynny dos di y fford y mynnych ỽrth na mynnaf i dydi byth. ym kyffes y duỽ arglỽyd amheraỽdyr kynn aghywiret a hynny rac llaỽ vyd y wreic yd ỽyt yn peri dihenydyaỽ dy vab yr aỽr honn oe achaỽs. llymma vyg kret na dihenydyir heb ef. A gwedy daruot bỽytta y vrenhines a ovynnaỽd yr amheraỽdyr a da roed dihenydyaỽ y mab. Na deryỽ heb ef Ny deruyd vyth heb hi tra vo byỽ doethon rufein. kanys megys y tynn y vammaeth y mab y ar y lit ae gyffro trỽy sonnyaỽ a thrabludyaỽ yn y glusteu neu dangos ryỽ betheu ffol massỽ idaỽ. veỻy y mae doethon rufein yth tynnu ditheu y ar dy gyffro am vyg gwaradỽyd i am kewilyd y gan dy vab di. trỽy eu son ae hymdidaneu ar y ryỽ liỽ ar gelỽyd a dangossant ytt. Ac vn ansaỽd y deruyd ytt or diwed o gredu udunt ac y daruu gynt yr brenhin a welei trỽy y hun y dallu beunoeth. Pa delỽ oed hynny heb yr amheraỽdyr. Nys managaf ony rody dy gret ar diua y mab auory ỻyma vyg cret y diueir heb ef. 