Gwedy hynny, a Marthin yn myned i siwrnai, ef a welai ymhell i wrtho, yn dyvod tvac atto, gorff pegan yn myned y’w gladdv. Ac ni wyddiad ef beth oeddynt rhac yw pelled i wrtho, eithr ef a dybiodd pann weles y llieiniav o’r elor mae karliaid yn gwnevthur erddvniant y’r gav ddwywav oeddynt, kanis arver y Ffrangkod yn yr amser hwnnw oedd ddwyn delwav kythrevliaid a llennllieiniav yn i kylch i amgylchynv y meisydd. A Marthin yna a roes groes a’i law rhyngtho ac wynt, ac a orchmynnodd vddvnt roddi y llwyth y’r llawr ac na sylvynt o’r lle hwnnw. Ac yna sevyll a wnaethant. Yn gyntaf, megys kerric y savasant yn llonydd, gwedy hynny o bob modd keisio kerdded ac nis gellynt, namynn troi megys rhod yn yr vn lle hyd pann orvv vddvnt roddi y korff y’r llawr. A synnv arnvnt yn vawr a orvgant, gan ryveddu a meddyliaw ynddvnt yn ddistaw pa beth a ddaroedd vddvnt. A phann wybu y benndigedic Varthinn mae myned a chorff y’w gladdv yr oeddynt, ef a roddes ganiad vddvnt i gerdded a’r korff y’w gladdu.